Hey Vsauce. Michael here. In 1924
Thanh_Nguyễn Xin chào Vsauce. Tôi là Micheal.
psychologist Carney Landis drew lines on people's faces
Vào năm 1924, nhà tâm lý học Carney Landis đã vẽ những đường thẳng trên mặt người
and then photographed them in various scenarios
và sau đó chụp ảnh họ trong nhiều tình huống khác nhau
to study facial expressions.
để nghiên cứu biểu cảm khuôn mặt.
But he didn't use actors
Nhưng ông không sử dụng các diễn viên
and he didn't tell the participants to pretend to feel emotions. Instead,
và ông không yêu cầu những người tham gia giả bộ cảm nhận cảm xúc.
he subjected them to actual trauma.
Thay vào đó, ông bắt họ chịu đựng những tổn thương tâm lí thật sự.
He had them do things like
Ông buộc họ làm những thứ như
smell ammonia, look at pornographic images and even reach their hand in
ngửi amoniac, nhìn những hình ảnh khiêu dâm và thậm chí sờ tay vào
buckets of wet slimy frogs.
những xô ếch nhầy nhụa ướt át.
His most intense directive
Chỉ thị tồi tệ nhất của ông
involved ordering them to take a knife and while being photographed
liên quan đến việc ra lệnh cho họ lấy một con dao và trong khi bị chụp hình
cut off the head of a living rat.
cắt bỏ đầu một con chuột sống.
Seriously.
Nghiêm túc đó.
Most initially refused to cut the head off, but eventually
Lúc đầu phần lớn đều từ chối cắt đầu chúng, nhưng cuối cùng
two-thirds agreed to do as they were told,
2/3 trong số họ đã đồng ý làm việc đó khi họ được yêu cầu,
including a 13-year-old boy referred to the psychology department by a doctor
bao gồm một cậu bé 13 tuổi được chuyển đến khoa tâm lý bởi một bác sỹ
for high blood pressure thought to be caused by emotional instability.
vì bệnh huyết áp cao được cho là bởi chứng bất ổn tâm lý.
Many believe his inclusion in Landis' experiment
Nhiều người tin rằng sự có mặt của cậu bé trong thí nghiệm của Landis
was an accident.
là một sự tình cở.
If replicated today Landis might be arrested
Ngày nay nếu được lặp lại, Landis có thể bị bắt
but what is psychologically arresting about these images
nhưng điều thu hút chú ý theo tâm lý về những hình ảnh này
is that the unease and disgust and fear they show
là sự khó chịu và ghê tởm và nỗi sợ hãi mà họ bộc lộ
is real.
là thực.
It's disturbing
Đáng lo ngại
but fascinating.
nhưng hấp dẫn.
We are paradoxically drawn towards some pretty repulsive things:
Thật ngược đời, chúng ta bị thu hút về phía những thứ khá kinh tởm:
car accidents, car chases,
tai nạn ô tô, cuộc rượt đua ô tô,
the possibility of a crash or a fight,
khả năng của một vụ tai nạn hoặc một trận đánh,
or a natural disaster; I mean not one that hurts anyone, of course,
hoặc một thảm họa tự nhiên; ý tôi là không phải cái khiến bất kì ai đau đớn, dĩ nhiên,
but one that's exciting.
nhưng mà là thứ thú vị.
Celebrity scandal,
vụ scandal của người nổi tiếng,
drama, disfiguration, true crime, war
sự việc kịch tính, biến dạng, tội ác thực sự, chiến tranh
and gore, the macarbe. Like the Kangling, a trumpet
và máu me, rùng rợn. Như Kangling, một loại kèn trompet
used during Himalayan Buddhist rituals that's made out of a human leg bone.
được sử dụng trong trong các nghi lễ Phật giáo Himalaya, được làm từ xương chân người.
We often feel guilty for being interested
Chúng ta thường cảm thấy tội lỗi vì thích thú
in these types of things, after all, they are unpleasant
với những thứ như vậy, sau cùng, chúng khó chịu
but yet we can't look away. Why?
ấy vậy mà ta không thể quay đi. Tại sao vậy?
Well, there is no single reason, there are many of them
Không có lí do nào cả, có rất nhiều trong số chúng
but they can be mould into a mnemonic.
nhưng chúng có thể bị dập khuôn thành trí nhớ.
We like disturbing things because we like
Chúng ta thích những thứ khó chịu vì ta thích
to scream.
la hét.
They give us strength, catharsis
Chúng cho ta sức mạnh, thực tế hưng phấn
reality, exploration, acceptance and meaning.
khám phá, chấp nhận và ý nghĩa.
Watching someone eat gross tasting jellybeans
Xem ai đó ăn kẹo jellybean vị kinh khủng
or a ghost pepper or a spoonful of cinnamon or
hoặc ớt Ghost Pepper hoặc một thìa quế hoặc
suffer in more extreme ways, is a kinda strange thing to like to do
chịu đựng những cách kích thích hơn, là một thứ kì lạ để thích
but it's part of what keeps us alive.
nhưng nó là một phần khiến chúng ta sống.
We are curious, even if the outcome
Chúng ta tò mò, thậm chí khi kết quả
could be bad.
có thể tồi tệ.
We often find uncertainty more unpleasant
Ta thường thấy sự không chắc chắn khó chịu hơn
than unpleasant certainty. At least if we look
sự chắc chắn khó chịu. Ít nhất nếu chúng ta nhìn
we know.
thì ta biết.
There's a neurological basis for exploring in the face of danger.
Có một nền tảng thần kinh để khám phá khi đối mặt với nguy hiểm.
We become more attentive and alert
Chúng ta trở nên tập trung và cảnh giác hơn
when we are frightened, which makes sense.
khi chúng ta sợ hãi, điều mà hợp lí.
Neurotransmitters like norepinephrine and dopamine
Các chất dẫn truyền thần kinh như norepinephrine và dopamine
are released when we are scared
được tiết ra khi chúng ta đang sợ hãi
physically and mentally preparing us to
về mặt thể chất và tinh thần chuẩn bị cho chúng ta
take on a threat or successfully escape from it.
chấp nhận nguy hiểm hoặc thoát khỏi nó thành công.
Dopamine is famously part of the brains
Dopamine là một phần cừ khôi của hệ thống
reward system.
củng cố của não bộ.
Dopamine is released in response to pleasurable
Dopamine được tiết ra để đáp lại những thứ thú vị,
things, like sex and food, but that doesn't mean
chẳng hạn như sex và đồ ăn, nhưng điều đó không có nghĩa là
our brains find disturbing things pleasurable.
não của chúng ta thấy những thứ phiền toái là thú vị
It's more interesting than that.
Nó còn thú vị hơn thế.
When dopamine systems
Khi hệ thống dopamine
are inhibited in laboratory animals, they will cease
bị ức chế ở những động vật thí nghiệm, chúng sẽ ngưng
to seek out food
tìm kiếm thức ăn
and literally starve to death; because they no longer find food
và chết đói theo nghĩa đen; vì chúng không thấy thức ăn
fun?
thú vị nữa?
No.
Không.
If food is placed
Nếu thức ăn được đưa đến
in their mouths, they will consume it and express
miệng chúng, chúng sẽ tiêu thụ nó và thể hiện
signs of satisfaction.
những dấu hiệu hài lòng.
Evidence like this suggests that the brain contains
Bằng chứng như vậy cho thấy rằng bộ não chứa
systems that motivate seeking, approaching and curiosity
những hệ thống thúc đẩy tìm kiếm, tiếp cận và tò mò
for their own sake.
cho lợi ích của chúng.
This has implications in the study of
Điều này có ý nghĩa trong nghiên cứu
compulsive behaviour.
về hành vi bốc đồng.
Just because you want to do something
Chỉ vì bạn muốn làm gì đó
doesn't mean you like it.
không có nghĩa là bạn thích nó.
The rush of chemicals into our brains and bodies when we are
Luồng chất hóa học vào não và cơ thể chúng ta khi chúng ta
scared
sợ hãi
help us. When the threats are real. But if the threats
giúp chúng ta. KHi những mối nguy hiểm là thực. Nhưng nếu những mối đe dọa
aren't real, or if we are safely distant from them,
không thực, hoặc nếu chúng ta ở khoảng cách an toàn,
and merely spectating, the same chemicals still
và chỉ theo dõi, những chất hóa học tương tự vẫn
appear, making us more attentive, more curious
xuất hiện, khiến chúng ta tập trung hơn, tò mò hơn
and making it more difficult to look away.
và khiến nó khó khăn hơn để quay đi.
In the early nineteen hundreds
Vào những năm đầu 1900s,
Eugène-Louis Doyen published incredible images of corpses he cut
Eugène-Louis Doyen đã công bố những hình ảnh đáng kinh ngạc về những xác chết mà ông cắt
into stackable slices. The images
thành những lát mỏng xếp đống. Những hình ảnh đó
are amazingly macarbe but yet utterly
rùng rợn không ngờ, ấy vậy mà hoàn toàn
fascinating and a wonderful reminder of what we are
hấp dẫn và một lời nhắc nhở tuyệt vời về chúng ta được
literally made of.
cấu tạo từ thứ gì theo đúng nghĩa.
We often feel like we need an excuse,
Chúng ta thường thấy như ta cần một cái cớ,
like Halloween or anatomy homework, in order to look at things like that
giống như lễ hội Halloween hay bài tập môn giải phẫu học, để nhìn vào những thứ như thế
without coming across as a total weirdo. I mean
mà không bắt gặp một kẻ hoàn toàn lập dị. Ý tôi là
come on if you look too interested in the macarbe it might look like you are
thôi nào nếu bạn trông quá hào hứng với những thứ kinh dị, nó có thể giống như bạn
into, approve of or enjoy the gruesome.
thuộc vào, chấp nhận hoặc thích thú những thứ ghê rợn.
Funny enough, that guilt may very well fuel
Hài hước là, tội lỗi có thể kích thích
our desire to look in the first place. Sometimes
mong muốn được chứng kiến ngay từ đầu của chúng ta. Đôi khi
pressure to not do something can actually make people more likely
áp lực không làm gì đó thực sự có thể khiến mọi người có nhiều khả năng
to do that thing.
thực hiện điều đó  hơn.
It's called The Boomerang Effect.
Nó được gọi là Hiệu ứng Boomerang.
There are many different ways for things to
Có rất nhiều cách khác nhau để những thứ
boomerang: one is The Streisand Effect,
được phóng ra quay trở về chỗ cũ: một là Hiệu ứng Streisand,
when trying to suppress something unintentionally
khi cố ngăn chặn một điều gì đó
makes it more widely distributed. In 2003
vô tình khiến nó được lan tỏa rộng rãi hơn. Năm 2003,
Barbra Streisand sued to suppress a photo
Barbra Streisand đã khởi kiện để ngăn chặn một bức ảnh
published online, as part of a California Coastline Preservation Project.
được công bố online, một phần của Dự án California Coastline Preservation (Dự án Bảo tồn Bờ biển California).
One of the photos, the one she was trying to get rid of, showed
Một trong những bức ảnh, cái mà cô ấy đang cố loại bỏ,
her house.
có chụp nhà của cô.
Within a month of the lawsuit going public
Trong vòng một tháng vụ khiện được công bố
nearly half a million people had flooded the website and downloaded the
gần nửa triệu người đã ùa đến trang web và download
picture. Before the suit only six people
bức ảnh. Trước vụ kiện, chỉ 6 người
had downloaded the image, two of which were her lawyers.
download bức ảnh, hai trong số họ là luật sư của cô ấy.
In a similar fashion, social pressures and tabboos against viewing
Theo phương pháp tương tự, áp lực và những cấm đoán xã hội chống lại việc theo dõi
disturbing things can make them more
những thứ phiền nhiễu có thể khiến chúng
interesting,
thú vị hơn,
rarer and so a more valuable commodity, and also
hiếm hơn và do đó thành một vật phẩm có giá trị hơn, và cũng
free, in that deliberately viewing them can demonstrate to ourselves and others
miễn phí, ở chỗ cố ý xem chúng có thể chứng minh với bản thân và người khác
that we are free and can do what we want.
rằng chúng ta tự do và có thể làm điều gì chúng ta muốn.
Disturbing things can also make us feel
Những thứ phiền nhiễu cũng có thể khiến chúng ta cảm thấy
stronger, because their repulsiveness
mạnh mẽ hơn, vì sự ghê rợn của chúng
is a challenge.
là một thách thức.
Glenn Sparks at Purdue University
Glenn Sparks tại trường Đại học Purdue University
has studied the way terrifying films affect us.
đã nghiên cứu cách những bộ phim kinh dị ảnh hưởng chúng ta.
After watching them, viewers often feel stronger,
Sau khi xem chúng, người xem thưởng cảm thấy mạnh mẽ hơn,
satisfied that they didn't chicken out, that they made it through,
hài lòng rằng họ đã không từ bỏ do sợ hãi, rằng họ đã vượt qua nó,
they conquered something disturbing and were able to handle it.
họ chinh phục thứ gây khó chịu và có thể xử lý nó.
It's almost a form of practice. As Stephen King put it,
Nó gần như một dạng luyện tập. Như Stephen King đã nói,
"We make up horrors to help us cope with the real ones".
"We make up horrors to help us cope with the real ones". (Ta tạo nên nỗi kinh hoàng để giúp bản thân đối mặt với những nỗi kinh hoàng thực sự.)
On the more negative side, following celebrity scandals or seeing
Về mặt tiêu cực hơn, theo dõi những scandal của người nổi tiếng hoặc thấy
defeat on the faces of the rival team
sự thất bại trên những khuôn mặt của đội bóng đối thủ
can make you feel pretty good. It's called
có thể khiến bạn cảm thấy khá tốt.
'Schadenfreude', which means harm joy; getting pleasure
Nó được gọi là 'Schadenfreude', nghĩa là miền vui tai hại,
from others misfortunes. Social comparison theory
sung sướng trên nỗi bất hạnh của người khác. Thuyết so sánh xã hội
describes and predicts behavior like this although grades and
mô tả và phỏng đoán hành vi như thế này dù những cấp bậc và
rankings cause anxiety, we nonetheless possess
thứ hạng gây lo lắng, nhưng chúng ta có
a drive to seek out evaluations of ourselves
động lực để tìm kiếm những đánh giá của chính mình
in comparison to others, we especially enjoyed the evaluations
khi so sánh với những người khác, chúng ta đặc biệt thích thú những đánh giá
that put us on top.
khiến chúng ta dẫn đầu.
Now, causing other people to be
Bây giờ,  khiến người khác trở nên
less well off sort of makes sense under this lens.
kém hơn là hợp lý dưới ống kính này.
If its relative happiness you're concerned with, trolling or harassing or griefing
Nếu nó là hạnh phúc tương đối mà bạn liên quan đến, trêu chọc hay quấy rồi hay làm phiền
other people sort of works, it doesn't make
người khác làm việc, nó không khiến
you happier but compared to the people you're annoying,
bạn hạnh phúc hơn nhưng so với người bạn đang làm phiền,
you are less annoyed.
bạn ít bị phiền toái hơn.
So...
Nên...
yay?
yay?
Viewing scenes of
Xem những cảnh tức giận
anger and vengeance and violence
báo thù, và bạo lực
that don't even involve us can nonetheless cause
thậm chí không liên quan đến chúng ta nhưng có thể gây ra
our own anger and aggression to burn off, as though they're being
sự tức giận và công kích của riêng mình để bùng cháy,
satisfied. It's called catharsis,
như thể họ được thỏa mãn. Đó được gọi là sự thanh tẩy,
a cleanser, a purification. Creating images and movies and stories that play with our
chất tẩy, sự thanh lọc. Tạo ra những hình ảnh, những bộ phim, và những câu chuyện để nô đùa với cảm xúc của chúng ta
emotions might be grasping at low
có thể bám chặt lấy
hanging fruit. A task beneath such logical creatures as ourselves.
những trái cây dưới thấp. Một nhiệm vụ dưới những sinh vật logic như chúng ta.
Or, it might be a powerful demonstration
Hoặc nó có thể là một minh họa mạnh mẽ
of the fact that we have control, or at least a leash,
về thực tế rằng chúng ta có thể kiểm soát, hoặc tối thiểu một dây xích,
around how we feel.
cảm giác của chúng ta.
We condemn the actions
Chúng ta lên án các hành động
of serial killers but nonetheless often treat them
của những kẻ giết người hàng loại nhưng thường đối xử với họ
like rock stars. Web sites like RedrumAutographs and Serial Killers Ink
giống như những ngôi sao nhạc rock. Những website như RedrumAutographs và Serial Killers Ink
sell autographs, souvenirs, trinkets and works of art
bán những bức ảnh, quà lưu niệm, đồ nữ trang và những tác phẩm nghệ thuật
made by real serial killers.
được tạo ra bởi những kẻ giết người hàng loạt thực sự.
Some call it murderabilia. On a spectrum of petty thrills and morose voyeurism
Một số gọi đó là murderabilia (sưu tập những thứ liên quan đến những kẻ giết người). Một phạm vi của những cảm giác mạnh đê tiện và thói tò mò bệnh hoạn rầu rĩ
to complete overwhelming obsession and fear,
để hoàn toàn lấn át nỗi ám ảnh và sợ hãi,
our relationship with the morbid is complicatedm
mối quan hệ phức tạp giữa ta với sự bệnh hoạn
but it is under our control if we're aware
nhưng nó nằm dưới sự kiểm soát của chúng ta nếu chúng ta ý thức được những hành động của chúng ta.
of our actions. One of the most constructive and socially important
Một trong những cách sử dụng mang tính xây dựng và quan trọng xã hội nhất
uses of the morbid is the facilitation of meaning, acceptance
của sự bệnh hoạn là tạo điều kiện về ý nghĩa, sự chấp nhận
and empathy.
và sự thấu cảm.
In his book 'Everyone Loves a Good Train Wreck'
Trong cuốn sách 'Everyone Loves a Good Train Wreck' của mình,
Eric G. Wilson says that our attraction to the macabre is
Eric G. Wilson nói rằng sự lôi cuốn của chúng ta đến sự ghê rợn
on some level a desire to experience
là ở một mức độ mong muốn trải nghiệm
someone else's suffering.
nỗi đau khổ của ai đó.
Morbid curiosity is often about the imagination.
Tính hiếu kì bệnh hoạn thường về trí tưởng tượng.
Imagining what it would be like to be that other person, what if that happened
Tưởng tượng nó sẽ như thế nào nếu là người khác đó, điều gì nếu điều xảy ra với tôi?
to me? Could it happen to me?
Nó có thể xảy ra với tôi không?
Empathetic feelings remind us that our time is limited
Cảm giác thấu cảm nhắc nhở chúng ta rằng thời gian của chúng ta là hữu hạn
and that we are fragile and in doing so bring us
Và rằng chúng ta mỏng manh và khi làm vậy đưa chúng ta
closer together. Sure enough, the last movie I watched it made me want to go
đến gần nhau hơn. Chắn chắn rằng, bộ phim cuối cùng tôi xem khiến tôi muốn
out and hug the very first friend I could find
đi ra ngoài và ôm người bạn đầu tiên nhất mà tôi có thể tìm
wasn't a happy feel-good comedy. Instead,
không phải là một bộ phim hài có cảm giác hạnh phúc, Thay vào đó,
it was Louis Theroux's somber 'Extreme Love Dementia'.
nó là nỗi u sầu 'Extreme Love Dementia' của Louis Theroux.
Viewing unpleasant things
Xem những thứ tồi tệ
doesn't always make them less unpleasant or any less real
không phải lúc nào cũng khiến chúng ít tồi tệ hơn hay ít thực tế hơn
but that's not always the point. Morbid curiosity is
nhưng đó không phải luôn là vấn đề. Tính hiếu kì bệnh hoạn
also about acceptance. Remember,
cũng về sự chấp nhận. Hãy nhớ rằng,
our brains are wired with motivations to explore
não của chúng ta được kết nối với động lực để khám phá
unpleasant things, because doing so can be preferable
những thứ tồi tệ, vì làm vậy có thể đáng ưa hơn
to ignorance.
sự ngu dốt.
Gawking at morbidity is often about asking why?
Trố mắt với sự bệnh hoạn thường hỏi tại sao?
There must be a reason, a meaning behind all of this.
Chắc chắn phải có lí do, một ý nghĩa phía sau tất cả điều này.
When tragedy strikes or horrors are revealed, we listen to experts give opinions,
Khi những trận xuất kích bi thảm hoặc kinh hoàng được hé lộ, chúng ta lắng nghe ý kiến của các chuyên gia
neighbors describe the killer, we look for signs that were missed
những người hàng xóm miêu tả kẻ giết người, chúng ta tìm kiếm những dấu hiệu bị bỏ lỡ
and confirmation that others feel the same way we do,
và sự xác nhận rằng những người khác có cùng cảm nhận với chúng ta,
that people are helping or making sure justice
rằng mọi người đang giúp đỡ hoặc chắc chắn công bằng được thực hiện.
is served. Katelin Dodi the host of 'Ask a Mortician'
Katelin Dodi, người dẫn chương trình 'Ask a Mortican'
here on YouTube just wrote a phenomenal book
trên Youtube mới viết một cuốn sách hiện tượng
'Smoke Gets in Your Eyes and Other Lessons
'Smoke Gets in Your Eyes and Other Lessons
from the Crematory'.
from the Crematory'.
In the book she says
Trong cuốn sách, cô cho rằng
"accepting death doesn't mean that you won't be devastated when someone you love dies,
"chấp nhận cái chết không có nghĩa là bạn sẽ không bị suy sụp khi người mà bạn yêu qua đời,
it means you will be able to focus on your grief, unburdened by bigger
có nghĩa là bạn sẽ có thể tập trung vào nỗi đau của mình, giảm bớt nỗi lòng
existential questions, like
bởi những câu hỏi còn tồn tại lớn hơn,
why do people die? And why is this happening to me?
như vì sao mọi người chết? Và vì sao điều này xảy ra với tôi?
Death isn't happening to you, death
Cái chết không diễn ra với bạn,
is happening to us all." That's heavy stuff
cái chết xảy ra với tất cả chúng ta." Đó là gánh nặng
but acceptance like that is one of the greatest things morbid
nhưng sự chấp nhận giống như đó là một trong những điều tuyệt vời nhất,
curiosity has to offer and don't worry,
sự hiếu kì bệnh hoạn phải cung cấp và không lo lắng,
there's a funny side to all of this, or at least
có một khía cạnh khá hài hước của tất cả điều này, hoặc tối thiểu
a funny side related to this
khía cạnh khá hài hước liên quan đến điều này
and how morbidity helps us make sense of the world.
và sự bệnh hoạn giúp chúng ta hiểu thế giới như thế nào.
A study in Finland found that children were four times as likely to be scared
Một nghiên cứu ở Phần Lan cho thấy rằng trẻ em gấp bốn lần khả năng bị sợ hãi
by their usual television programs if a parent
bởi các chương trình tivi bình thường của chúng
was in the room.
nếu bố hoặc mẹ ở trong phòng.
It surprised researchers but one explanation lies
Điều đó khiến các nhà nghiên cứu ngạc nhiên nhưng lời giải thích nằm ở
in the "Uh oh, Mom flinched theory".
thuyết "Uh oh, Mom flinched theory".
The idea is that to a young child almost everything is brand new
Quan điểm là với một đứa trẻ nhỏ gần như mọi thứ đều mới lạ
but parents are older, they're wiser, they know what's normal
nhưng các cặp cha mẹ già dặn hơn, khôn ngoan hơn, họ biết điều gì là bình thường
and if they are scared of what's on TV
và nếu họ sợ thứ gì trên TV
uh oh... How we feel and how we feel about how we feel
uh oh... Ta cảm thấy như thế nào và ta cảm thấy thế nào về cảm giác của ta
is to a large degree learned. There's a theory about the origin of humor
ở một mức độ lớn hơn để học hỏi. Có một học thuyết về nguồn gốc của khiếu hài hước
called the encryption theory of humor. It suggests that one of the great roles humor
được gọi là thuyết mã hóa khiếu hài hước. Nó cho rằng một trong những vai trò lớn
plays is in measuring who is inside and who is outside,
mà nó đóng vai trò là phân chia người trong cuộc và người ngoài cuộc,
who is similar and who is socially or ideologically
ai tương tự và ai quá khác về mặt xã hội và tư tưởng.
too different. Jokes test what researchers call
Những trò đùa kiểm tra điều những nhà nghiên cứu gọi là
unstated common knowledge the teller and listener
kiến thức chung không được nói ra mà cả người nói và người nghe
both share.
đều chia sẻ.
So might we be
Do đó có lẽ chúng ta
morbidly curious for the same reason we enjoy telling jokes?
hiếu kì về sự bệnh hoạn vì lí do tương tự chúng ta thích nói đùa?
Jokes assess underlying shared
Những chuyện đùa đánh giá những thái độ chung cơ bản.
attitudes. Morbidity helps us asses shared
Tính bệnh hoạn giúp chúng ta đánh giá thái độ chung cơ bản
underlying attitudes of an existential
của tính bất đồng, đạo đức, và công bằng
variety, morality and justice.
vẫn tồn tại.
Whether it's used for empathetic or exploitative reasons,
Dù nó được sử dụng vì những lí do thấu cảm hoặc lợi dụng,
morbidity and laughter may share
sự bệnh hoạn và tiếng cười có thể chia sẻ
a similar adaptive role. We are morbidly curious
một vai trò tương tự. Chúng ta hiếu kì về sự bệnh hoạn
because we like to scream but more strangely
vì chúng ta thích la hét nhưng kì lạ hơn
the yuk...and the yuk yuk
yuk và yuk yuk
overlap.
trùng lặp.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.